版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：已注销（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/12669949/


虽然表面上看起来很美好，皆大欢喜，但是我觉得三个小孩里严良和普普已经死了，老陈或许也不在了。

1.开场动画三个小人被追杀，最后只剩下一个躲在黑暗里。

2.普普哮喘发作，张东升产生的一丝恻隐之心在听到医院问及地址立马就消散了，挂了电话。这样不愿跟三孩子扯上关系的他可能会把普普送到医院吗？何况当时普普已经昏厥过去，吸氧都不能，送去也很难说来得及了。后面她也再没出现过。

有个花絮张东升一个人吃着三份麦当劳套餐痛哭，之前他答应过带普普来点三份，这证明了普普的去世。不过这段被删了。

3.朱朝阳在读普普写给他的信泪流满面，全剧他只哭过三次，之前都是很受伤的事。为何如此伤感？

4.严良在船上掉下去就死了。老陈腹部重伤住院，上厕所都要老伴扶着，才几天突然就能没事人一样下水救人（在周边那么多jc的情况下让他一个伤员下水救援就不科学），还及时赶上准确无误救下了严良，这未免太像张东升和朱朝阳口中的童话了。

如果仔细看可以看到他之前还是捂着肚子走，水里捞起严良就安然无恙一般生龙活虎的给严良做心肺复苏（我觉得可能这时老陈就没了）。如果普普已死确立，那么后面说普普配型成功的严良和老陈就更不真实了。

5.礼堂那个画面仿佛天堂来客，配的音乐也是所谓的“阴间”音乐，严良一个外校人淡定走进学校礼堂，全校师生跟没看见一样，只有朱朝阳转过头。

严良看朱朝阳的眼神明显带着不满，作为一个算得上有正义感的人，他根本不原谅朱朝阳，如果这是朱朝阳幻想中的童话日记，那还是隐喻了一部分现实。那就是证明了他作的恶，他复制卡的谎言与故意传播害死了普普。温暖的画面配不安的音乐，漠然的与仇视的眼神的对视，绝了。

甚至在船上严良挂了那么久，朱朝阳也并没有伸手拉他一把，就这样眼睁睁看着他掉下去。已经很明显了。

6.至于朱晶晶的死，在我看来已经算明喻了。最后普普信里说的这个真相她连严良都没告诉，那对应她前几集对严良说看见朱晶晶自己摔死了，就可以得出朱晶晶绝对不是意外摔死。要么朱朝阳推下去，要么他见死不救，个人倾向他有看到朱晶晶挂在外面（有衣物挂在外面）并助推，不然只是冷眼旁观的话，他与普普份量是一样的，普普不必要在信里说希望朱朝阳承认真相重新开始。

那个柔光画面（与普普回忆家人的滤镜如出一辙，代表虚假与谎言）朱朝阳探头去看，随后黑屏，出现一段小女孩的哭声，再才是坠地声。坐实了朱晶晶是在外面挂住了没人救才摔下去的。

朱朝阳最后一集说出的后悔给他们开门也印证了他黑化后对朋友截然相反的态度。我觉得他黑化的几个关键点一是被亲爸猜忌，二是被后妈羞辱与王立三番两次置其于死地，三是亲眼目睹张东升杀人现场（质变的一次）。

担心严良在解决张东升的事后主动自首暴露了自己，所以朱朝阳隐瞒了王立绑架自己/张东升杀王立事件（既能在亲爹那刷好感，离间亲爹与后妈关系，又能拉拢张东升，利用他做侩子手除去自己要除掉的人），也开始对朋友目的不纯，不择手段。

他最后两集两次问严良“报警吗”就有了杀意（有趣的是刚开始看到杀人事件先提出报警的是朱朝阳，被不想送回福利院的严良阻止。而后面反过来，是朱朝阳不想严良报警），在看到张东升与其他两人“其乐融融”的情况下，他故意说复制卡的事，并祸水东引到严良。嘴上说着销毁，但他清楚严良不会销毁（毕竟对杀人犯总有戒备心），因此严良必会被张东升视为眼中钉除掉。

结尾他一通电话把两人引到轮船上，说走到尽头就可以看到自己，结果却是让张东升和严良碰头，导致他们打起来。有个猜想是严良是在这里被张东升杀死的。未成年人严良肯定打不过张东升，就算打架经验多，但张东升毕竟杀过那么多人，连王立这种坐过牢的地痞流氓都能干掉。而且当时张东升已经掐住了严良脖子举起了刀，按照这个动势和张东升杀人干脆利落的性格放过他太奇怪了。也已经出现悲凉的配乐与严良遗言一类的话。后面那个严良可能就是朱朝阳想象出来的劝自己不要下手的正面形象，在他童话里这是要当jc的人也说的过去。

普普属于意外情况不在他计划之内，但是他防备普普的一个重要原因就是担心普普把朱晶晶事件告诉严良，所以结局看到信哭出来除了为她的死，还有就是愧疚感。

最后一次朱朝阳跟妈妈吃饭笑着说自己成绩又是第一名，妈妈脸上已经没有笑容，在父亲刚死的情况下还笑得出来跟母亲讲成绩，朱朝阳已经没那么在乎父子情。这个剧里的母亲直觉都很准（包括没有证据就死揪着朱朝阳不放的后妈），或许母亲早就察觉到了儿子身上的变化超出了自己的控制，而无力挽回。

当初三人一起在船上飞往月球的美梦，终于变成了一个阴暗中孤独生长的“旭日东升”。张东升与朱朝阳有许多共通之处，都热爱数学，都喜欢笛卡尔，相信事物的两面性，有阳光的名字与阴暗的个性，都可以为了得到至亲心目中的第一顺位而对关系不好的亲人痛下杀手，甚至都爱穿白衬衫。后期还有种亦师亦友的惺惺相惜之感。在船上那番交接，也是彻底失败的张东升把这面阴暗的旗帜递交到加强版自己朱朝阳手上的节点。只是朱朝阳做的更不露声色，成功将自己伪造成了一名受害者，以至于演的都感动了自己。
